Francia in rivolta. Radio Radicale, un saluto dalla nostra emittente con lo spazio di approfondimento dedicato alla politica internazionale, in particolare all'Asia.
Come avete sentito parliamo stavolta di Europa, anzi di Francia. Siamo di fronte a un nuovo 68, ovviamente non siamo in grado di rispondere a questa domanda.
Una cosa però è sicura, la Francia, questa grande nazione della vecchia Europa, dell'Europa continentale, è da sempre, potremmo dire, da almeno 300 anni, il grande laboratorio dei movimenti collettivi europei.
Ma per cercare un po' di farci spiegare come stanno le cose, che cosa potrebbe accadere in Francia, non solo in Francia, ascoltiamo ora Giuliana Mato, già Presidente del Consiglio.
Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Giuliana Mato. Presidente Mato, prima parliamo della situazione francese, anche perché la Francia è sempre stato un paese molto importante,
in qualche modo sempre in prima fila nelle grandi mobilitazioni in Europa fin dalla Rivoluzione Francese. Prima il referendum sul trattato europeo, il no francese.
Poi il movimento dei ragazzi delle periferie, in particolare dei ragazzi immigrati. Ora il movimento degli studenti, dei ragazzi, dei lavoratori, dei sindacati.
Sembra quasi una progressione, ma che sta succedendo in Francia secondo lei?
Non in grado di fare o non in grado di dare. È possibile che ci siano dei legami, anzi sicuramente ci sono dei legami, dei filoni contimi di scontento che connettono i tre eventi che lei ha ricordato,
il no alla Costituzione, le notti delle banlieue e oggi queste massicce manifestazioni di studenti. Naturalmente ciascuno di questi eventi ha una sua causa specifica,
dal voto sulla Costituzione, sì no, alla reazione ad una proposta legislativa del governo de Vilpen per quelli che si chiamano i contratti di primo impiego.
Ma appunto leggendole insieme queste cose ci parlano di una Francia che è molto incerta sul futuro possibile, che vede un mondo che sta cambiando per il peggio e non per il meglio,
e che lo vede in una chiave che non è quella elitaria, perché c'è uno scontento francese verso l'Europa che deriva dal fatto che un'Europa che si allarga tende ad essere un'Europa sulla quale l'impronta francese è destinata ad impallidire.
Ma questo è un problema delle elitte, delle elitte che fecero l'Europa meravigliosamente nell'immediato dopo guerra, subito dopo la seconda guerra mondiale, e che la fissero immaginandola come una scolarisca
che rimane sempre sotto l'autorità dell'insegnante, della Francia che ha creato l'Europa. E ora gli scolari e le scolare sono diventati adulti e quindi non si riconoscono più nell'autorità francese, ma vogliono un'Europa espressiva di tutti.
Non è questa la ragione di insoddisfazione che bolle in Francia. Questa diversa ragione sta più nel ventre della società larga francese e quindi la globalizzazione e quindi le nuove regole di concorrenza,
e quindi la globalizzazione degli stessi contesti fisici, il vivere insieme di persone, di razze, di etnie, di religioni diverse, la difficoltà di integrarsi, insomma è una specie di rombo di tuono sul nuovo mondo nel quale però dovremo vivere.
E ci insegna comunque qualcosa, è troppo facile moralisticamente dire, oh ma i francesi sono diventati nazionalisti, quindi sbagliano perché l'Europa è l'Europa e dovrà essere l'Europa, ma le regole della globalizzazione, la globalizzazione è un fatto,
è inutile protestare, prendiamolo com'è il multiculturalismo, ma certo dobbiamo essere tutti multiculturali, insomma io condivido queste come aspirazioni finali, però bisogna portarci gli esseri umani a condividerli,
ciascuno le vide dal suo particolare, un giovane che vive nelle banlieue francesi oggi è un giovane che si sente escluso, altro che integrato, altro che multiculturalismo, quelli sono dei monoculturalismi che si contrappongono nel momento in cui vivono fianco a fianco,
e il mercato globale certo è destinato ad essere il nostro futuro, ma valla spiegare ad un ragazzo o una ragazza che il suo futuro in questo mercato globale sarà quello di passare da un contratto semestrale a un altro contratto semestrale fino a 40 anni,
e non ci sta, insomma si ricorda Stop the World I Wanna Get Off, e c'è molta gente che la mette così, quindi insomma non ci fermiamo al politically correct, cerchiamo di capire di che cosa si tratta.
Ecco, punto primo, questa paura, questi timori, questo ventre francese, solo francese è in qualche modo il segnale di una paura, di un ventre, di una situazione europea, alla fine il referendum francese sub l'Europa ci fu il referendum olandese,
è vero ci sono le manifestazioni in Francia, però ci sono, bene ricordalo, isciopere in Germania, insomma il 68 è tutt'altra cosa ovviamente, però c'è la possibilità che anche stavolta la Francia esporti il movimento in Europa.
Ora che esporti il movimento, no, è questione alla quale non mi sento di rispondere, non sono in grado, faccio un esempio semplice, oggi, vi posso sbagliare, ma dubito che salvo imitatori un po' artificiali,
un movimento come quello dei giovani francesi contro questo SEPE, contratto di primo impiego, possa trasferirsi in Italia per la ragione molto semplice che i giovani francesi hanno davanti la proposta di un governo in carica che loro leggono come un aumento delle loro prospettive di precarietà.
I giovani italiani hanno di fronte una competizione elettorale che sembra possa essere più facilmente vinta da quella parte politica, il centro-sinistra al quale io appartengo, che promette una minore precarietà, quindi il contesto in questo momento è diverso.
Ma una volta che abbiamo detto questo, non c'è dubbio che la Francia è oggi il bollitore d'Europa, cioè che esprime, se vogliamo, in modo più esasperato, più estremo, secondo la tradizione francese.
In fondo lo scontento a fine 1700 era in diversi paesi d'Europa, ma ad andare a vedere accadere le teste ci si andò solo alla Bastiglia, non altrove in quella fase, poi il movimento dopo si comunicò.
È un bollitore d'Europa perché vede, a suo modo, il no olandese alla Costituzione esprimeva lo stesso tipo di disagio alla rovescia della rivolta delle bagliè, di un'Olanda la quale è contro l'immissione nella sua società di immigrati che portano tradizioni e costumi meno liberali di quelli che hanno.
E l'Olanda ne ha già tantissimi e la loro posizione è che noi siamo molto liberal nella nostra società, più di un certo tasso di immigrati non lo tolleriamo altrimenti possono mettere a ripentaglio i nostri costumi liberal definiti da un ministro italiano nazisti.
Però esprime lo stesso tipo di problema ed è indiscutibile che le caratteristiche della concorrenza del mercato globale sono così aggressive da creare ansia oltre che in Francia anche negli altri paesi.
Ma questa Europa che è un po' invecchiata, che è molto rigida, molto irrigidita nei suoi arti, anche forse nelle sue cellule grigie, come può rispondere alla sfida della globalizzazione, quindi essere più competitive e contemporaneamente evitare la precarizzazione, quindi essere più garantista dal punto di vista sociale?
Questa era la scommessa che fu fatta a Lisbona che al momento è rimasta una scommessa sulla carta. Non dimentichiamo che la sfida di Lisbona oggi, negli anni successivi, ha finito per essere annunciata in termini non corrispondenti a quello che era.
Si dice che a Lisbona il Consiglio Europeo volle aprire ad una Europa che diventasse l'economia più competitiva del mondo fondata sulla conoscenza. La dicono tutti così, anche quelli che c'erano.
E si dimenticano che allora essi dissero che volevano fare dell'Europa l'economia più competitiva del mondo fondata sulla conoscenza, che manteneva tuttavia la sua tipica coesione sociale.
Era questa la scommessa. Non era soltanto frustare i cavalli più degli altri finché magari i morti ma riescono ad arrivare per primi al traguardo. No, era l'idea accentuare la nostra capacità di competitività anche con la flessibilità,
ma evitando di lacerare il nostro tessuto sociale, cioè di trasformare i nostri cittadini, in particolare i giovani, in nevrotici ansiosi sprovvisti di futuro.
E' possibile continuare, è possibile riprendere la sfida alla agenda di misura?
È un'impresa che deve essere squadra, che magari ha meno personale ma tutti quelli che ha li ha coinvolti nel proprio progetto, li plasma e li cambia giorno dopo giorno affinché riescano a seguire gli andamenti velocemente mutevoli della concorrenza internazionale.
E se questo è vero, è del tutto incompatibile con questo tipo di impresa avvalersi di personale che si cambia ogni sei mesi. Perché un giovane o una giovane che entra in un'impresa sapendo che sei mesi dopo si ritroverà sul marciapiede,
dal momento in cui c'entra già pensa a quello che farà quando si ritroverà sul marciapiede non si sente legato all'impresa.
Questa agenda di Lisbona da riprendere, da rilanciare, chi lo farà poi? E' possibile che la Germania della grande coalizione, magari con un'Italia, con un diverso governo, possano essere un po' il motore di questa ripresa, di questo discorso?
Guardi, io credo di sì. Io credo che sia possibile. Non è un discorso facile, è un discorso difficile. Qui stiamo parlando di sfide complicate, perché la concorrenza asiatica è una concorrenza veramente forte.
Però anche in Asia le imprese mi pare che funzionano molto con una logica di squadra, fa parte della loro tradizione culturale per quel poco che foste.
Se qualcosa fa culturalmente il Giappone in Asia, fa diffusione di lealtà di impresa, che è uno dei loro tratti fondanti, come ben sappiamo.
No, i punti qua sono due. Il primo è che è ormai diffusa la consapevolezza che un'economia aperta si deve far carico dei perdenti di breve periodo.
Mi ha colpito che questo è stato detto in questi ultimi anni non dai tedeschi o dai francesi, ma dagli inglesi.
Io ho sentito più volte, l'ho visto anche scritto, da Roger Liddell, che era assistente per l'Europa di Tony Blair Primo Ministro e che ora è andato con Peter Mandelson alla Commissione Europea.
L'economia aperta lascia dei vinti, non possiamo ignorare la sorte dei vinti.
Questa è l'economia sociale di mercato di europea tradizione.
Beh, però è un dato di fatto che fino ad oggi è rimasta una parola rispetto alle vicende del nostro tempo.
L'altra è un'Europa la quale sappia organizzare in modo non unilaterale ma bilaterale il mercato globale.
Perché una cosa curiosa della quale abbiamo già parlato noi due, anche se comprensibile, è che il mercato globale, gli europei lo vivono come uno tsunami che viene dall'est e che si abbatte sull'ovest.
E ora non è necessariamente così se noi ci organizziamo in modo da creare dei flussi adeguati di vendita dei nostri stessi prodotti su mercati, quelli cinese ed indiano, dove sta crescendo a passi da gigante un ceto medio il quale è in realtà interessato a spendere sul prodotto occidentale più che non necessariamente sul prodotto locale.
E' un grande sforzo quello che va fatto, però dobbiamo dimostrare che queste paure possono essere in parte sconfitte.
Prima di passare all'altro argomento che volevamo affrontare, la Cina e la Russia che si mettono d'accordo sull'energia anche con qualche difficoltà, con qualche problemina, ma l'Europa vive la situazione francese, gli Stati Uniti vivono il tram irakene in modo sempre più pesante, questo occidente è sempre più in crisi o sbaglio?
L'Occidente è parecchio in difficoltà perché gli Stati Uniti vivono non soltanto il dramma irakeno e lo vivono a fondi morti che non fanno che aumentare a partire dal giorno in cui la guerra venne dichiarata finita.
Lo vivono in chiave di scandali che sono scandali che riguardano i diritti umani, ormai si parla di chiudere anche Abu Ghraib, e di scandali che riguardano la gestione economica della cosiddetta ricostruzione.
Ma c'è la stessa questione che abbiamo noi europei, non dimentichiamo che al mondo ci sono due paesi che sentono i propri interessi nazionali con una forza superiore ad ogni visione di mercato globale, questi sono la Francia e gli Stati Uniti.
Perché gli Stati Uniti hanno rifiutato di dare i loro porti ad una società del Dubai, gli Stati Uniti in questa occasione hanno visto nel loro congresso crescere l'idea che le infrastrutture loro le chiamano critiche, i francesi le chiamano strategiche, siano soltanto in mani statunitensi.
Quindi è curioso che essendoci un'ostilità ormai mitica tra Stati Uniti e Francia ci accorgiamo che questa ostilità nasce da una somiglianza impressionante tra i due, almeno da questo punto di vista.
Quindi ci sono problemi sia di protezionismo, sia di difficoltà geopolitiche a fronteggiare in chiave politica i cambiamenti del mondo.
E' in ragione anche di questo che si sta poi determinando tra Russia e Asia un intreccio di rapporti alle cui evoluzioni noi occidentali saremmo assai interessati ma sulle quali invece incidiamo troppo poco.
Qual è il suo giudizio su questo vertice tra Putin e Eugene Town, insomma tra un Presidente di una democrazia, diciamo così sui generi, se il Presidente è in un regime che seppur non è un regime totalitario, non più o almeno, comunque un regime di dittatura?
Insomma è tanto inevitabile quanto preoccupante, è inevitabile per ovvie ragioni. La Russia oggi dopo aver vissuto per anni l'umiliazione del debitore che è nelle mani del sistema finanziario occidentale ha trovato nella carta energetica la carta del proprio riscatto economico-finanziario e del proprio potere politico.
E questa è la cosa più impietante di tutte perché bene o male l'energia dovrebbe essere un mercato economico, assoggettabile alle regole dell'economia, piegabile nei limiti dell'umanamente possibile a quelle regole concorrenziali che sono le migliori che abbiamo inventato affinché i compratori non vengano strozzati dai venditori.
Tuttavia qui c'è un intreccio tra politico ed economico che rende assai difficile l'applicazione delle regole dell'economia o dell'economia industriale. Dall'altra parte c'è una Cina che è interessatissima ad acquisire risorse energetiche.
La Cina sa di essere in procinto di diventare, oggi ancora non lo è teniamone conto, forse il consumatore maggiore del mondo intero di energia in ragione del rapporto che si va instaurando tra il numero dei suoi abitanti e il livello del suo sviluppo.
Più cresce lo sviluppo, più moltiplicando i consumi di un paese di reddito medio per il numero degli abitanti cinesi, arriviamo a cifre che non hanno uguale nel mondo.
La Cina sta entrando sul mercato delle fonti di energia con un atteggiamento che giustamente il Consiglio per la Sicurezza nazionale degli Stati Uniti nell'ultimo aggiornamento della strategia di sicurezza del paese denuncia come l'atteggiamento di chi si vuole appropriare difette del mercato, non di collocarsi tra i giocatori del mercato.
Ora con un atteggiamento della Cina di questo genere e quell'ibrido politico-economico della Russia, il fatto che si mettano insieme e che noi stiamo a guardare è fonte di preoccupazioni.